Esta es una grabación LibriVox. Todas las grabaciones LibriVox son de dominio público.
Para más información o para ser voluntario, por favor visite LibriVox.org.
Primera parte del Ingenioso Hidalgo Don Quijote de la Mancha, por Miguel de Cervantes Saavedra.
Capítulos 14 y 15
Capítulo 14
Donde se ponen los versos desesperados del difunto pastor con otros no esperados sucesos.
Canción de Crisóstomo
Ya que quieres, cruel, que se publique de lengua en lengua y de una en otra gente del áspero rigor tuyo la fuerza,
haré que el mismo infierno comunique al triste pecho mío un son doliente con que el uso común de mi voz tuerza,
y al par que mi deseo, que se esfuerza a decir mi dolor y tus hazañas, de la espantable voz irá el acento,
y en él mezcladas, por mayor tormento, pedazos de las míseras entrañas.
Escucha, pues, y presta atento oído, no al concertado son, sino al ruido que de lo hondo de mi amargo pecho,
llevado de un forzoso desvarío, por gusto mío sale y tu despecho,
el rugir del león, del lobo fiero el temeroso aullido, el silbido horrendo de escamosa serpiente,
el espantable baladro de algún monstruo, el agorero graznar de la corneja y el estruendo del viento contrastando en mar instable,
del ya vencido toro el implacable bramido y de la viuda tortolilla el sensible arrullar,
el triste canto del endiablado búho, con el llanto de toda la infernal negra cuadrilla,
salgan con la doliente ánima afuera, mezclados en un son, de tal manera que se confundan los sentidos todos,
pues la pena cruel que en mí se halla, para contalla, pide nuevos modos.
De tanta confusión, no las arenas del padre Tajo oirán los tristes ecos, ni del famoso Betis las olivas,
que allí se esparcirán mis duras penas, en altos riscos y en profundos huecos,
con muerta lengua y con palabras vivas, o ya en oscuros valles o en esquivas playas, desnudas del contrato humano,
o a donde el sol jamás mostró su lumbre, o entre la venenosa muchedumbre de fieras que alimenta el libio llano,
que, puestos en los páramos desiertos, los ecos roncos de mi mal, inciertos, suenen con tu rigor tan sin segundo,
por privilegio de mis cortos hados serán llevados por el ancho mundo.
Mata un desdén, a tierra la paciencia, o verdadera o falsa una sospecha,
matan los celos con rigor más fuerte, desconcierta la vida larga ausencia,
contra un temor de olvido, no aprovecha firme esperanza de dichosa suerte,
en todo hay cierta, inevitable muerte,
más yo, milagro nunca visto, vivo celoso, ausente, desdeñado y cierto de las sospechas que me tienen muerto,
y en el olvido en quien mi fuego avivo, y entre tantos tormentos, nunca alcanza mi vista a ver en sombra la esperanza,
ni yo, desesperado la procuro, antes, por extremarme en mi quedella, estar sin ella eternamente juro,
puede ser, por ventura, en un instante esperar y temer, o es bienhace yo, siendo las causas del temor más ciertas,
tengo, si el duro celo está delante, de cerrar estos ojos, si hace bello por mil heridas en el alma abiertas,
quien no abrirá de par en par las puertas a la desconfianza, cuando mira descubierto el desdén,
y las sospechas, oh, amarga conversión, verdades hechas, y la limpia verdad vuelta en mentira,
oh, en el reino de amor, fieros tiranos celos, ponedme un hierro en estas manos, dame desdén una torcida soga,
más hay de mí, que con cruel victoria, vuestra memoria el sufrimiento ahoga,
yo muero, en fin, y porque nunca espere buen suceso en la muerte ni en la vida, pertinaz estaré en mi fantasía,
diré, que va acertado el que bien quiere, y que es más libre el alma más rendida a la de amor antigua tiranía,
diré, que la enemiga siempre mía, hermosa el alma como el cuerpo tiene, y que su olvido de mi culpa nace,
y que en fe de los males que nos hace, amor su imperio en justa paz mantiene,
y con esta opinión y un duro lazo, acelerando el miserable plazo a que me han conducido sus desdenes,
ofreceré a los vientos cuerpo y alma, sin lauro o palma de futuros bienes,
tú, que con tantas sinrazones muestras la razón que me fuerza a que la haga a la cansada vida que aborrezco,
pues ya ves que te dan notorias muestras esta del corazón profunda yaga,
de cómo alegre a tu rigor me ofrezco, si, por dicha, conoces que merezco que el cielo claro de tus bellos ojos de mi muerte se turbe,
no lo hagas, que no quiero que nada satisfagas al darte de mi alma los despojos,
antes, con risa en la ocasión funesta, descubre que el fin mío fue tu fiesta,
más gran simpleza es avisarte de esto, pues sé que está tu gloria conocida en que mi vida llegue al fin tan presto,
venga, que es tiempo ya, del hondo abismo tántalo con su sed, sísifo venga con el peso terrible de su canto,
Ticio traiga su buitre, y an sí mismo con su rueda e higión no se detenga, ni las hermanas que trabajan tanto,
y todos juntos su moral quebranto trasladen en mi pecho, y en voz baja, si ya aún desesperados son debidas,
canten obsequias tristes, doloridas, al cuerpo a quien se niegue aún la mortaja,
y el portero infernal de los tres rostros con otras mil quimeras y mil monstruos lleven el doloroso contrapunto,
que otra pompa mejor no me parece que la merece un amador difunto.
Canción desesperada, no te quejes cuando mi triste compañía dejes,
antes, pues que la causa donaciste con mi desdicha aumenta su ventura, aún en la sepultura no estés triste.
Bien les pareció, a los que he escuchado avían, la canción de Grisóstomo,
puesto que el que la leyó dijo que no le parecía que conformaba con la relación que él había oído del recato y bondad de Marcela,
porque en ella se quejaba Grisóstomo de celos, sospechas y de ausencia,
todo en perjuicio del buen criterio y buena fama de Marcela,
a lo cual respondió Ambrosio, como aquel que sabía bien los más escondidos pensamientos de su amigo.
Para que, señor, os satisfagáis de esa duda, es bien que sepáis que cuando este desdichado escribió esta canción,
estaba ausente de Marcela, de quien él se había ausentado por su voluntad,
por ver si usaba con él la ausencia de sus ordinarios fueros,
y como al enamorado ausente no hay cosa que no le fatigue ni temor que no le dé alcance,
así le fatigaba a Grisóstomo los celos imaginados y las sospechas temidas como si fueran verdaderas,
y con esto queda en su punto la verdad que la fama pregona de la bondad de Marcela,
a la cual, fuera de ser cruel y un poquito arrogante y un mucho desdeñosa, la mesma envidia ni debe ni puede ponerle fatiga alguna.
Así es verdad, respondió Vivaldo, y queriendo leer otro papel de los que había reservado del fuego,
lo estorbó una maravillosa visión que tal parecía, que improvisadamente se les ofreció a los ojos,
y fue que por encima de la peña donde se cavaba la sepultura apareció la pastora Marcela,
tan hermosa que pasaba a su fama su hermosura.
Los que hasta entonces no la habían visto la miraban con admiración y silencio,
y los que ya estaban acostumbrados a verla no quedaron menos suspensos que los que nunca la habían visto.
Mas apenas la hubo visto a Ambrosio cuando con muestras de ánimo indignado le dijo,
¿Vienes a ver, por ventura, oh fiero basilisco de estas montañas,
si con tu presencia vierte en sangre las heridas de este miserable a quien tu crueldad quitó la vida?
¿O vienes a ufanarte en las cruelas hazañas de tu condición,
o a ver desde esa altura como otro despiadado Nerón el incendio de su abrasada Roma?
¿O a pesar arrogante este desdichado cadáver como la ingrata hija al de su padre Tarquino?
Dinos presto a lo que vienes, o qué es aquello de que más gustas,
que por saber yo que los pensamientos de Grisóstomo jamás dejaron de obedecerte en vida,
haré que, aun el muerto, te obedezcan los de todos aquellos que se llamaron sus amigos.
No vengo, oh Ambrosio, a ninguna cosa de las que has dicho, respondió Marcela,
sino a volver por mí misma y a dar a entender cuán fuera de razón van todos aquellos que de sus penas y de la muerte de Grisóstomo me culpan.
Y así, ruego a todos los que aquí estáis, me estéis atentos,
que no será menester mucho tiempo ni gastar muchas palabras para persuadir una verdad a los discretos.
Hízome el cielo según decís hermosa,
y de tal manera que sin ser poderosos a otra cosa a que me améis os mueve mi hermosura,
y por el amor que me mostráis decís, y aun queréis, que esté yo obligada a amaros.
Yo conozco, con el natural entendimiento que Dios me ha dado, que todo lo hermoso es amable,
más no alcanzo que por razón de ser amado esté obligado lo que es amado por hermoso a amar a quien le ama.
Y más, que podría acontecer que el amador de lo hermoso fuese feo,
y siendo feo lo digno de ser aborrecido cae mal el decir,
Quiero té por hermosura, hazme de amar, aunque sea feo.
Pero puesto caso que corran igualmente las hermosuras,
no por eso han de correr iguales los deseos, que no todas las hermosuras se enamoran,
que algunas alegran la vista y no rinden la voluntad,
que si todas las bellezas se enamorasen y rindiesen,
sería aún andar las voluntades confusas y descaminadas sin saber en cuál habían de parar,
porque, siendo infinitos los sujetos hermosos, infinitos habían de ser los deseos.
Y según yo he oído decir, el verdadero amor no se divide, ya de ser voluntarioso y no forzoso.
Siendo esto así, como yo creo que lo es,
¿por qué queréis que rinda mi voluntad por fuerza, obligada no más de que decís que me queréis bien?
Si no, decidme, si como el cielo me hizo hermosa me hiciera fea,
¿fuera justo que me quejara de vosotros porque no me amabades?
Cuanto más que habéis de considerar que yo no escogí la hermosura que tengo,
que tal cual es, el cielo me la dio de gracia, sin yo pedilla ni escogerla.
Y así como la víbora no merece ser culpada por la ponzoña que tiene,
puesto que con ella mata, por haberse la dado la naturaleza,
tampoco yo merezco ser repreendida por ser hermosa,
que la hermosura en la mujer honesta es como el fuego apartado o como la espada aguda,
que ni él quema ni ella corta a quien ellos no se acercan.
La honra y las virtudes son adornos del alma, sin los cuales el cuerpo, aunque lo sea, no debe de parecer hermoso,
pues si la honestidad es una de las virtudes que al cuerpo y al alma más adornan y hermosen,
¿por qué la ha de perder la que es amada por hermosa por corresponder a la intención de aquel
que por sólo su gusto con todas sus fuerzas e industrias procura que la pierda?
Yo nací libre, y para poder vivir libre escogí la soledad de los campos.
Los árboles de estas montañas son mi compañía,
las claras aguas de estos arroyos mis espejos,
con los árboles y con las aguas comunico mis pensamientos y hermosura.
Fuego soy apartado y espada puesta lejos.
A los que he enamorado con la vista he desengañado con las palabras,
y si los deseos se sustentan con esperanzas no habiendo yo dado alguna agrisóstomo ni a otro alguno,
bien se puede decir que antes le mato su porfía que mi crueldad.
Y si se me hace cargo que eran honestos sus pensamientos,
y que por esto estaba obligada a corresponder a ellos,
digo que cuando en ese mismo lugar donde ahora se clava su sepultura
me descubrió la bondad de su intención,
le dije yo que la mía era vivir en perpetua soledad,
y de que sólo la tierra gozase el fruto de mi recogimiento y los despojos de mi hermosura.
Y si él, con todo este desengaño, quiso porfiar contra la esperanza y navegar contra el viento,
qué mucho que se anegase en la mitad del golfo de su destino.
Si yo le entretuviera, fuera falsa.
Si le contentara, hiciera contra mi mejor intención y propuesto.
Porfió desengañado, desesperó sin ser aborrecido.
Mirad ahora si será razón que de su pena se me dé a mí la culpa.
Quejese el engañado.
Desespérese aquel a quien le faltaron las prometidas esperanzas.
Confíese el que yo llamare.
Ufánese el que yo admitiere.
Pero que no me llame cruel ni homicida, aquel a quien yo no prometo, engaño ni admito.
El cielo aún hasta ahora no ha querido que yo ame por destino,
y el pensar que tengo de amar por elección es excusado.
Este general desengaño sirva a cada uno de los que me solicitan de su particular provecho,
y entiéndase de aquí en adelante que si alguno por mí muriere, no muere celoso ni desdichado,
porque quien a nadie quiere, a ninguno debe dar celos,
que los desengaños no sean de tomar en cuenta de desdenes.
El que me llama fiera y basilisco, déjeme como cosa perjudicial y mala.
El que me llama ingrata no me sirva.
El que desconocida no me conozca.
Quien cruel no me siga.
Que esta fiera, este basilisco, esta ingrata, esta cruel y esta desconocida,
ni los buscará, servirá, conocerá, ni seguirá en ninguna manera.
Que si agrisóstomo mato su impaciencia y arrojado deseo,
¿por qué sea de culpar mi honesto proceder y recato?
Si yo conservo mi limpieza con la compañía de los árboles,
¿por qué ha de querer que la pierda el que quiere que la tenga con los hombres?
Yo, como sabéis, tengo riquezas propias y no codicio a las ajenas.
Tengo libre condición y no gusto sujetarme, ni quiero ni aborrezco a nadie.
No engaño a éste, ni solicito a aquel, ni burlo con uno ni me entretengo con el otro.
La conversación honesta de las zagalas de estas aldeas y el cuidado de mis cabras me entretienen.
Tienen mis deseos por término estas montañas,
y si de aquí salen es a contemplar la hermosura del cielo,
pasos con que camina el alma a su morada primera.
Y en diciendo esto, sin querer oir respuesta alguna, volvió las espaldas
y se entró por lo más cerrado de un monte que allí cerca estaba,
dejando admirados tanto de su discreción como de su hermosura a todos los que allí estaban.
Y algunos dieron muestras de aquellos que de la poderosa flecha de los rayos de sus bellos ojos estaban heridos,
de quererla seguir sin aprovecharse del manifiesto desengaño que habían oído.
Lo cual, visto por don Quijote, pareciéndole que allí venía bien usar de su caballería,
socorriendo a las doncellas menesterosas, puesta la mano en el puño de su espada,
en altas e inteligibles voces dijo,
Ninguna persona, de cualquier estado y condición que sea,
se atreva a seguir a la hermosa Marcela, so pena de caer en la furiosa indignación mía.
Ella ha demostrado con claras y suficientes razones
la poca o ninguna culpa que ha tenido en la muerte de Grisóstomo,
y cuán ajena vive de condescender con los deseos de ninguno de sus amantes,
a cuya causa es justo que, en lugar de ser seguida y perseguida,
sea honrada y estimada de todos los buenos del mundo,
pues muestra que en él ella es sola la que con tan honesta intención vive.
O ya fuese por las amenazas de don Quijote,
o porque ambrosio les dijo que concluyesen con lo que a su buen amigo de Villan,
ninguno de los pastores se movió ni apartó de allí hasta que,
acabada la sepultura y abrasados los papeles de Grisóstomo,
pusieron su cuerpo en ella, no, sin muchas lágrimas de los circunstantes.
Cerraron la sepultura con una gruesa peña,
en tanto que se acababa una losa que, según ambrosio dijo,
pensaba mandar hacer con un epitafio que había de decir de esta manera.
Yace aquí de un amador el mísero cuerpo helado,
que fue pastor de ganado, perdido por desamor.
Murió a manos del rigor de una esquiva hermosa e ingrata,
con quien su imperio dilata la tiranía de amor.
Luego esparcieron por encima de la sepultura muchas flores y ramos,
y, dando todos el pésame a su amigo ambrosio, se despidieron de él.
Lo mismo hicieron Vivaldo y su compañero,
y Don Quijote se despidió de sus huéspedes y de los caminantes,
los cuales le rogaron se viniese con ellos a Sevilla,
por ser lugar tan acomodado a hallar aventuras,
que en cada calle y tras cada esquina se ofrecen más que en otro alguno.
Don Quijote les agradeció el aviso y el ánimo que mostraban en hacerle merced,
y dijo que por entonces no quería ni debía ir a Sevilla,
hasta que hubiese despojado todas aquellas sierras de ladrones malandrines,
de quien era fama que todas estaban llenas.
Viendo su buena determinación,
no quisieron los caminantes importunarle más,
sino, tornándose a despedir de nuevo,
le dejaron y prosiguieron su camino,
en el cual no les faltó de qué tratar,
así de la historia de Marcela y Grisóstomo como de las locuras de Don Quijote,
el cual determinó de ir a buscar a la pastora Marcela
y ofrecerle todo lo que él podía en su servicio.
Mas no le avino como él pensaba,
según se cuenta en el discurso de esta verdadera historia.
Fin del Capítulo XIV
Capítulo XV
Donde se cuenta la desgraciada aventura que se topó Don Quijote
en topar con unos desalmados yangüeses.
Cuenta el sabio Cide Amet Benengeli,
que así como Don Quijote se despidió de sus huéspedes
y de todos los que se hallaron al entierro del pastor Grisóstomo,
él y su escudero se entraron por el mismo bosque
donde vieron que se había entrado la pastora Marcela.
Y habiendo andado más de dos horas por él,
buscándola por todas partes sin poder hallarla,
vinieron a parar a un prado lleno de fresca hierba,
junto del cual corría un arroyo apacible y fresco,
tanto que convidó y forzó a pasar allí las horas de la siesta,
que rigurosamente comenzaba ya a entrar.
Apeáronse Don Quijote y Sancho,
y dejando al jumento y arrocinante a sus anchuras
para hacer de la mucha hierba que allí había,
dieron saco a las alforjas,
y sin ceremonia alguna en buena paz y compañía,
Amo y Mozo comieron lo que en ellas hallaron.
No se había curado Sancho de echar sueltas arrocinante,
seguro de que le conocía por tan manso y tan poco rijoso
que todas las yeguas de la dehesa de Córdoba
no le hicieran tomar mal siniestro.
Ordenó pues la suerte y el diablo,
que no todas veces duerme,
que anduvieran por aquel valle paciendo
una manada de hacas galicianas de unos arrieros yangüeses,
de los cuales es costumbre se estear con su recua
en lugares y sitios de hierba y agua.
Y aquel donde acertó a hallarse Don Quijote
era muy a propósito de los yangüeses.
Sucedió pues que arrocinante le vino en deseo
de refocilarse con las señoras hacas,
y saliendo, así como la solió,
de su natural paso y costumbre,
sin pedir licencia a su dueño,
tomó un trótico algo picadillo
y se fue a comunicar su necesidad con ellas,
más ellas, que a lo que pareció
debían de tener más ganas de pasear que al,
recibieronle con las herraduras y con los dientes,
de tal manera que a poco espacio
se le rompieron las cinchas y quedó sin silla, en pelota.
Pero lo que él debió más de sentir
fue que, viendo los arrieros la fuerza
que a sus yeguas se les hacía,
acudieron con estacas y tantos palos le dieron
que le derribaron mal parado en el suelo.
Ya en esto don Quijote y Sancho,
que la paliza de arrocinante habían visto,
llegaban jadeando, y dijo don Quijote a Sancho.
A lo que yo veo, amigo Sancho,
estos no son caballeros, sino gente soez
y de mala ralea. Digo lo por bien
que me puedes ayudar a tomar la debida venganza
del agravio que delante de nuestros ojos
se le ha hecho arrocinante.
¿Qué diablos de venganza hemos de tomar?
respondió Sancho. Si estos son más de veinte
y nosotros no más de dos,
y aún quizá nosotros sino uno y medio.
Yo valgo por ciento, replicó don Quijote.
Y sin hacer más discursos,
echó mano a su espada y arremetió a los yangüeses.
Y lo mismo hizo Sancho Panza,
el iniciado y movido del ejemplo de su amo.
Y a las primeras dio don Quijote una cuchillada
a uno que le abrió un sayo de cuero
de que venía vestido, con gran parte de la espalda.
Los yangüeses, que se vieron maltratar
de aquellos dos hombres solos, siendo ellos tantos,
acudieron a sus estacas, y cogiendo
a los dos en medio, comenzaron a menudear
sobre ellos con grande hainco y vehemencia.
Verdad es que al segundo toque
dieron con Sancho en el suelo,
y lo mismo le avinó a don Quijote sin que
le valiese su destreza y buen ánimo.
Y quiso su ventura que viniese a caer
a los pies de rocinante que aún no se había levantado,
donde se echa de ver la furia con que
machacan estacas puestas en manos rústicas y enojadas.
Viendo pues los yangüeses
con el mal recado que habían hecho,
con la mayor presteza que pudieron,
cargaron su recua y siguieron su camino,
dejando a los dos aventureros de mala traza
y de peor talante.
El primero que se resintió fue Sancho Panza,
y hallándose junto a su señor,
con voz enferma y lastimada, dijo,
¡Señor don Quijote, señor don Quijote!
¿Qué quieres, Sancho, hermano?,
respondió don Quijote con el mismo tono
afeminado y doliente que Sancho.
¿Que rías, si fuese posible?, respondió Sancho Panza.
Que vuestra merced me diese dos tragos
de aquella bebida del feo Blas,
si es que la tiene vuestra merced ahí a mano.
Quizá será de provecho para los quebrantamientos de huesos,
como lo es para las feridas.
Pues tenerla yo aquí, desgraciado,
¿qué nos faltaba?, respondió don Quijote.
Mas yo te juro, Sancho Panza,
a fe de caballero andante,
que antes que pasen dos días,
si la fortuna no ordena otra cosa,
la tengo de tener en mi poder,
o mal me han de andar las manos.
Pues, ¿en cuántos le parece a vuestra merced
que podremos mover los pies?,
replicó Sancho Panza.
De mí se decir, dijo el molido caballero don Quijote,
que no sabré poner término a estos días.
Mas yo no tengo la culpa de todo,
que no había de poner mano a la espada contra hombres
que no fuesen armados caballeros como yo.
Y así, creo que en pena de haber pasado
las leyes de la caballería,
ha permitido el Dios de las batallas
que se mediese este castigo.
Por lo cual, Sancho Panza,
conviene que estés advertido en estos que ahora te diré,
porque importa mucho a la salud de ambos.
Y es, que cuando veas que semejante canalla
nos hace algún agravio,
no aguardes a que yo ponga mano a la espada para ellos,
porque no lo haré en ninguna manera,
sino pon tu mano a tu espada,
y castígalos muy a tu sabor,
que si en su ayuda y defensa acudieren caballeros,
yo te sabré defender y ofender ellos con todo mi poder,
que ya habrás visto por mil señales y experiencias
hasta donde se extiende el valor
de este mi fuerte brazo.
Tal quedó derrogante el pobre señor
con el vencimiento del valiente vizcaíno.
Mas no le pareció tan bien a Sancho Panza
el aviso de su amo,
que dejase de responder diciendo,
Señor, yo soy hombre pacífico,
manso, sosegado,
y sé disimular cualquier injuria,
porque tengo mujer e hijos que sustentar y criar.
Así que sé aleá vuestra mercé también de aviso,
pues no puede ser mandato,
que en ninguna manera pondré la mano a la espada
contra villano ni contra caballero,
y que desde aquí para adelante de Dios perdono
cuantos agravios me han hecho y me han de hacer,
ora me los haya hecho o haga y haya de hacer
persona alta o baja,
rico o pobre, hidalgo o pechero,
sin aceptar estado ni condición alguna.
Lo cual oído por su amo le respondió,
Quisiera tener aliento,
para poder hablar un poco descansado,
y que el dolor que tengo en esta costilla
se aplacara tanto cuanto para darte a entender,
Panza, en el error en que estás.
Ven acá, pecador, si el viento de la fortuna
hasta ahora tan contrario en nuestro favor se vuelve,
llenándonos las velas del deseo
para que seguramente y si encontraste alguno
y tomemos puerto en alguna de las ínsulas
que te tengo prometida,
¿qué sería de ti si ganándola yo te hiciese señor de ella?
Pues lo vendrás a imposibilitar por no ser caballero
ni quererlo ser ni tener valor ni intención
de vengar tus injurias y defender tu señorío.
Porque has de saber que en los reinos
y provincias nuevamente conquistados
nunca están tan quietos los ánimos de sus naturales
ni tan de parte del nuevo señor
que no se tenga temor de que ande a hacer alguna novedad
para alterar de nuevo las cosas, como dicen,
y probar ventura.
Y así es menester que el nuevo posesor
tenga entendimiento para saber gobernar
y valor para ofender y defenderse
en cualquier acontecimiento.
En este que ahora nos ha acontecido, respondió Sancho,
Quisiera yo tener ese entendimiento
y ese valor que vuestra merced dice,
mas yo le juro, a fe de pobre hombre,
que más estoy para bismas que para pláticas.
Mire vuestra merced si se puede levantar
y ayudaremos a Rocinante, aunque no lo merece,
porque él fue la causa principal de todo este molimiento.
Jamás tal creí de Rocinante
que le tenía por persona casta
y tan pacífica como yo.
En fin, dicen que es menester mucho tiempo
para venir a conocer las personas
y que no hay cosa segura en esta vida.
¿Quién dijera que tras de aquellas grandes
cuchilladas como vuestra merced dio a aquel
desdichado caballero andante,
había de venir por la posta y en seguimiento suyo
esta tan grande tempestad de palos
que ha descargado sobre nuestras espaldas?
Aún las tuyas, Sancho,
replico Don Quijote,
deben de estar fechas a semejantes nublados,
pero las mías, criadas entre sinabajas y holandas,
claro está que sentirán más el dolor de esta desgracia.
Y si no fuese porque, imagino,
¿qué digo y imagino?
¿Se muy cierto que todas estas incomodidades
son muy ajenas al ejercicio de las armas?
Aquí me dejaría morir de puro enojo.
A esto replicó el escudero.
Señor, ya que estas desgracias
son de la cosecha de la caballería,
dígame vuestra merced si suceden muy a menudo
o si tienen sus tiempos limitados en que acaecen,
porque me parece a mí que a dos cosechas
quedaremos inútiles para la tercera
si Dios por su infinita misericordia
no nos socorre.
Sabete, amigo Sancho, respondió Don Quijote,
que la vida de los caballeros andantes
está sujeta a mil peligros y desventuras
y ni más ni menos está en potencia prompicua
de ser de los caballeros andantes reyes y emperadores,
como lo ha mostrado la experiencia
en muchos y diversos caballeros,
de cuyas historias yo tengo entera noticia,
y pudiérate contar ahora si el dolor
me diera lugar de algunos
que solo por el valor de su brazo
han subido a los altos grados que he contado.
Y estos mismos se vieron antes y después
en diversas calamidades y miserias,
porque el valeroso Amadis de Gaula
se vio en poder de su mortal enemigo Arcalaus,
el encantador, de quien se tiene por averiguado
que le dio, teniéndole preso,
más de doscientos azotes con las riendas de su caballo,
atado a una columna de un patio.
Y aún hay un autor secreto y de no poco crédito
que dice que, habiendo cogido
al caballero del febo con una cierta trampa,
se le hundió debajo de los pies
en un cierto castillo,
y al caer se halló en una onda
cima debajo de tierra,
atado de pies y manos,
y allí le echaron a una de estas que llaman
melecinas de agua de nieve y arena,
de lo que llegó muy al cabo,
y si no fuera socorrido en aquella gran cuita
de un sabio grande amigo suyo,
lo pasara muy mal el pobre caballero.
Así que, bien puedo yo pasar
entre tanta buena gente,
que mayores afrentas son las que estos pasaron,
que no las que ahora nosotros pasamos.
Porque quiero hacerte sabedor, Sancho,
que no afrentan las heridas que se dan
con los instrumentos que acaso se hallan en las manos.
Y esto está en la ley del duelo
escrito por palabras expresas,
que si el zapatero da a otro con la horma
que tiene en la mano,
puesto que verdaderamente es de palo,
no por eso se dirá que queda apaleado aquel
a quien dio con ella.
Digo esto porque no pienses que,
puesto que quedamos de esta pendencia molidos,
quedamos afrentados,
porque las armas que aquellos hombres traían
con que nos machacaron,
no eran otras cosas que sus estacas,
y ninguno de ellos, a lo que se me acuerda,
tenía estoque espada ni puñal.
No me dieron a mí lugar, respondió Sancho,
a que mirase en tanto,
porque apenas puse mano a mi tizona
cuando me santiguaron los hombros con sus pinos,
de manera que me quitaron la vista de los ojos
y la fuerza de los pies,
dando conmigo donde ahora llago
y a donde no me da pena alguna el pensar
si fue afrenta o no la de los estacazos,
como el pensar si fue de los golpes
que me han de quedar tan impresos en la memoria
como en las espaldas.
Con todo esto te hago saber, hermano Panza,
replicó Don Quijote,
que no hay memoria a quien el tiempo no acabe
ni dolor que la muerte no consuma.
Pues que mayor desdicha puede ser,
replicó Panza,
de aquella que aguarda al tiempo que la consuma
y a la muerte que la acabe.
Si esta nuestra desgracia fuera de aquellas
que con un par de bismas se curan, aún no tan malo,
pero voy viendo que no han de bastar
para ponerlas en buen término siquiera.
Déjate de eso y saca fuerzas de flaqueza,
Sancho, respondió Don Quijote,
que así haré yo y veamos cómo está
arrocinante que, a lo que me parece,
no le ha cabido al pobre la menor parte de esta desgracia.
No hay de qué maravillarse de eso,
respondió Sancho,
siendo él tan buen caballero andante.
De lo que yo me maravillo
es de que mi jumento haya quedado libre y sin costas,
donde nosotros salimos sin costillas.
Siempre deja la aventura
una puerta abierta en las desdichas
para dar remedio de ellas, dijo Don Quijote.
Dígolo, porque esa bestezuela
podrá suplir ahora la falta de arrocinante,
llevándome a mí desde aquí a algún castillo
donde se ha curado de mis feridas.
Y más que no tendré a deshonra la tal caballería,
porque me acuerdo haber leído
que aquel buen viejo sileno,
ayo y pedagogo del alegre dios de la risa,
cuando entró en la ciudad de las cien puertas,
iba muy a su placer caballero sobre un muy hermoso asno.
Verdad será que él debía de ir caballero
como vuestra merced dijo, respondió Sancho,
pero hay gran diferencia de ir caballero
al ir atravesado como costal de basura.
A lo cual respondió Don Quijote.
Las feridas que se reciben en las batallas
antes dan honra que la quitan.
Así que panza, amigo, no me repliques más,
sino, como ya te he dicho,
levántate lo mejor que pudieres
y ponme de la manera que más te agrade
encima de tu jumento,
y vamos de aquí antes que la noche venga
y nos salte en este despoblado.
Pues yo he oído decir a vuestra merced,
dijo panza, que es muy de caballero andante
el dormir en los páramos y desiertos lo más del año
y que lo tiene a mucha aventura.
Eso es, dijo Don Quijote,
cuando no pueden más o cuando están enamorados.
Y es tan verdad esto,
que ha habido caballero que se ha estado
sobre una peña al sol y a la sombra
y a las inclemencias del cielo dos años
sin que lo supiese su señora.
Y uno de estos fue a Amadis,
cuando llamándose Beltenebros
se alojó en la peña pobre,
ni sé si ocho años o ocho meses,
que no estoy muy bien en la cuenta,
hasta que él estuvo allí haciendo penitencia
por no sé qué sin sabor que le hizo a la señora Oriana.
Pero dejemos ya esto, Sancho,
y acaba antes que suceda otra desgracia al jumento
como arrocinante.
Aún ahí sería el diablo, dijo Sancho,
y despidiendo treinta ayes y sesenta suspiros
y ciento y veinte pestes y reniegos de quien allí
le había traído, se levantó, quejándose
agobiado en la mitad del camino como arco turqueso,
sin poder acabar de enderezarse,
y con todo este trabajo aparejó a su asno,
que también había andado algo distraído
con la demasiada libertad de aquel día.
Levantó luego a Arrocinante, el cual,
si tuviera lengua con que quejarse, a buen seguro
que Sancho ni su amo no le fueran en zaga.
En resolución, Sancho acomodó a Don Quijote
sobre el asno y puso en reata Arrocinante,
y llevando el asno del cabestro
se encaminó más o menos hacia donde le pareció
que podía estar el camino real.
Y la suerte, que sus cosas devienen mejor iba guiando,
aún no hubo andado una pequeña lengua
cuando le paró el camino, en el cual descubrió
una venta que, a pesar suyo y gusto de Don Quijote,
había de ser castillo.
Porfiaba Sancho que era venta,
y su amo que no, sino castillo,
y tanto duró la porfía que tuvieron lugar
sin acabarla de llegar a ella,
en la cual Sancho se entró sin más averiguación
con toda su recua.